привет друзья продолжаем сегодня у нас
самое что ни на есть практическая тема и
тема который вызывает такое родительское
волнение само по себе
сформулирована она так у моего ребенка
дурная компания давайте для начала
поймем
что вообще такое дружба
странный вопрос на него хочется ответить
зим ну как ты можешь задавать такие
вопросы это вопросы
вечные наш мы с вами когда-то в начале
наших встреч и разобрались с тем что
такой любовь то я думаю что с дружбой у
нас тоже разобраться получится причем
довольно просто
наверное друг это тот человек который
становится для меня одним из самых
важных людей на связи наверное это тот
человек с которым я могу чувствовать
себя свободно спокойно наверное тот
человек который мы могу сказать правду
наверное этот человек которым который
может мне помочь все это конечно
работает и в обратную сторону и конечно
это тот человек у которого я многому
могу научиться и вот этот последний
пункт он является довольно часто
ключевым потому что так часто приходится
слышать у моего сына у моей дочки
появился новый друг он учит их плохому а
вот какому плохому мы можем для начала
отодвинуть неприятные аспекты плохой
дурной дружбы типа курение увлечение
какими-то фильмами которые кажутся вам
не очень нехорошими и так далее так
далее но для начала попробуем понять
чего вообще то ищут наши дети мне на что
в первую очередь они ищут того самого
понимания
ведь мы часто говорим с вами о том что
нас волнует
социализация не всегда понимаем до конца
что значит это слово вообще то
произносим его прямо как мантру
социализация конечно это умение
формировать извините за тавтологию
социальные связи или общественные связь
или связи с другими людьми именно в этот
момент и возникают друзья и возникает
дружба со очень очень юного возраста
когда вдруг приходит человек из детского
сада и говорит мама у меня новый друг
его мы конечно сразу спрашивает а кто на
кокаин и в этот момент чаще всего
человек
трех или четырех лет имеет в виду не ту
самую загадочную дружбу который
возникнет потом с годами а имеет виду
что-то другое что он неплохо провел
время с каким-то новым для него
человеком что ему удалось заняться
чем-то интересным в приятной компании и
так далее и так далее если мы с вами
спокойно снисходительно даже радостно
смотрим на первые контакты в столь юном
возрасте чем старше становится ребенок
тем в продолжении всех наших предыдущих
разговоров тем больше мы с вами
волнуемся
волнуйся потому что как вы помните мы
повторяем это раз за разом очень во
многом нами движет страх ну или опасения
опасение что то не так что его научить
чему-то плохому что он
собьется с пути истинного и так далее и
так далее
всё сделать делать во первых так чтобы
наш любимый человек наш ребенок понимал
как он сам устроен понимал что он имеет
право на себя понимал что у него и
собственное желание понимал что его
выбор является его личным выбором
понимал что выборы разных людей могут
взаимодействовать и совсем не
обязательно один должен подменять другой
понимал что отношения между людьми это в
первую очередь взаимодействия это не
соревнование
это не
мироустройства когда одна сила идет на
другую и какая то обязательно должна
победить к сожалению
это понимание невозможно взрастить за
один день или за неделю
сожалению говорю я потому что очень
часто когда мы сталкиваемся с не очень
приятной ситуации мы говорим о что же
теперь делать а на какую же кнопочку
теперь нажать чтобы эта ситуация
изменилась и поэтому раз за разом я
напоминаю и себе и вам нам нужно
позаботиться об этом задолго до загодя
нам нужно загодя начать
взаимодействовать с нашими любимыми
людьми так чтобы они понимали как сами
они устроены потому что это и является
залогом того что тот момент когда они
окажутся в компании с неожиданными для
себя людьми они посмеют сказать слова я
они смогут сказать я думаю так знаете я
приводил уже этот пример когда-то на
наших встречах перейдем к неприятным
темам
пример того как по-разному могут
поступать люди входящие в так называемый
переходный возраст
когда например им показывают не очень
приятные материалы в интернете если вы
помните мы говорили о том что высший
пилотаж и родительские детский это когда
человек 12 или 13 лет может сказать мне
неинтересно мне будет нужно я сам
посмотрю ты откуда знаешь нужно править
с родителями разговаривал родителям я
верю это правда высший пилотаж когда мне
не нужно доказывать себя тем что я
закурю в компании других людей когда я
смогу сказать слушай я не курю и пойму
что моя ценность от этого становится
только выше но и первое второе замешано
на очень и очень серьезные вере в себя
еще раз вера в себя
возникает от рождения вера в себя
формируется с первой секунды нашего
общения когда человек понимает что он
имеет право на самого себя он будет
принят своими близкими людьми таким
какой он есть какое отношение это имеет
к дружбе и к хорошей и плохой до самое
прямое потому что в любом случае
человеческое взаимодействие очень сильно
основана на самовосприятие и это
очень-очень важный момент давайте
немного практики
начнем с простого начнем о той самой
дружбе например
людей четырех или пяти лет когда вдруг
мы обращаем внимание о том что
нато простите что ну вот у нашего
ребенка вдруг появляются какие-то
привычки которых раньше не было и нам
что-то не очень нравится эти привычки ну
например он начинает топать ногой
начинает как-то крикливо требовать
своего и мы понимаем что приходит это ну
например из детского сада а еще знаете
как бывает не очень профессиональные
педагоги иногда говорят родителям вы
знаете это на него плохо влияет коленька
оленька петечка васечка и так далее и
так далее очень профессиональны и потому
что вообще-то
взаимодействия в коллективе формирует
очень-очень сильно то самое воспитатель
нас тот самый педагог но отложим это
сейчас и так что происходит в тот момент
когда мы обнаруживаем такое а ну не
очень положительно и с нашей точки
зрения влияния в первую очередь мы
продолжаем ту же самую линию заметьте
стоит отнестись к этому как к открытию
вот он какой мой любимый человек вот
оказывается какие люди его интересуют
вот оказывается какие черты характера
кажется ему важными и
разговаривайте разговаривайте
разговаривать и совершать все новые и
новые открытия и делать это конечно со
стороны собственного интереса что еще
очень важно
еще очень важно сформулировать как
дружим мы и рассказывать ему об этом
знаете у меня в практике довольно часто
бывают ситуации когда ну например мама
или папа обращаются ко мне говорят нам
кажется наш ребенок не умеет дружить а
что это значит не умеет дружить ну вот у
него совсем нет друзей или так друзья у
него появляются на два-три дня а потом
исчезают и возникают новые друзья
естественный вопрос который я задаю в
этот момент скажите пожалуйста вы умеете
дружить можете рассказать не о
собственных друзьях ведут родители вдруг
говорят что-то типа да школе кажется
дружил но так и стива ни одна подруга ну
в общем понимаете к чему я клоню и тут и
в этой сфере модели которыми мы очень
часто являются примером для
моделей которые формируют наши дети ни в
коем случае на мой взгляд во всяком
случае нельзя говорить человеку я не
разрешаю тебе дружить
x ни в коем случае нельзя говорить
человеку на мой взгляд но посмотри как
он плохо на тебя влияет
нет нет
мне кажется что по-прежнему
нужно взращивать помогать человеку
взращивать собственную самость
взращивать вот это самое понимание того
как устроим я потому что особенно если
мы говорим об этом юном возрасте
особенно в этом случае кто на кого и как
сильнее влияет очень большой вопрос
конечно мы перенимаем привычки друг
друга не формируем привычки друг друга и
конечно в этот момент если мы говорим
собственному ребенку служи как здорово
что тебя появился новый друг вот это да
а какое а что вы делаете а ты знаешь я
вот помню когда у меня когда то был друг
или есть друг такой-то и такой-то мы с
ним первое время только и делали что не
знаю рассказывали друг другу стихи
рисовали на совместные картинки играли в
догонялки и так далее так далее иными
словами опять никогда не стоит делать и
в этом разговоре в разговоре на эту тему
устраивать допрос это всегда обмен
мнениями обмен позициями обмена
впечатлениями
так далее так далее мы становимся старше
и конечно наши взаимовлияние в этот
момент становится сильнее с точки зрения
многих родителей опаснее нет нет я
совсем не иронизируя над этой точкой
зрения в определенном смысле родители
правы в определенном смысле и опаснее
тогда давайте скажем почему
потому что очень часто и чем старше
становятся наши дети тем более
ограниченным становится наше влияние на
них правда же мы говорили уже с вами о
том что лет до 6 7 мы с вами являемся
почти богами наше влияние почти
ультимативно ну стопроцентно после семи
восьми наше влияние становится все
меньше и меньше и меньше как бы
увеличивая уменьшается как шагреневая
кожа бальзака и в этот момент конечно
чем меньше наши влияния тем больше может
быть влияние этой самой среды видел даже
него влияние а дело в том насколько наши
слова остается важным для наших детей и
в этом смысле если нам удается сохранить
человеческие в самом самом простом
смысле слова человеческие отношения
напомню что такое человеческое не
отношения манипулятивные не отношения
население отношения давление не
отношения силовые человеческие когда мы
обмениваемся нашими позициями тем больше
у нас шансов в первую очередь знать о
том что происходит что как вы понимаете
очень очень важно и конечно влиять не
ультимативно однако влиять что мы делаем
вне зависимости от того хотим мы этого
или нет давайте еще пару секретов
знаете иногда когда
ну тоже рассказывает мне кто-нибудь из
родителей вы знаете у моего сына
появился очень очень неприятный другу он
такой хулиган на него все жалуются на
таком как это кошмар у него происходит
иногда говорят родители да я понимаю у
него действительно не очень
хорошо все дома и есть у него проблемы и
денег нет и где-то он пойман на каком-то
минимальному же воровстве и так далее
так далее но вот что делать как не
отвратить ребенка от этого хулигана так
вот вы знаете в таких случаях даю совет
который иногда кажется парадоксальным
для гарри вот что а пригласите к вы его
к себе домой и поначалу это вызывает
такую почти оторопь как это ко мне домой
вот этого самого хулигана а вот давайте
мы с этим разберемся этот в кавычках на
мой взгляд хулиган является важным
человеком для вашего ребенка ваш ребенок
называет его другом в тот момент когда
мы говорим я не хочу его видеть я не
хочу слышать о нем что делает ваш
ребенок со своим другом ну и титов
подворотне условно говоря правда же и в
этой подворотне происходит все то что
должно происходить в подворотне это не
очень честно с нашей стороны обратите
пожалуйста внимание
разная дружба бывает разные люди бывают
мы продолжаем наш разговор который был
до этого разве не имеет права наш
ребенок наш близкий человек позвать
своего близкого человека человек который
для него важен на свою территорию к себе
домой а дальше начинает происходить
удивительные чудеса я должна вам сказать
потому что очень часто оказавшись в
другой атмосфере как вы понимаете что то
начинает вести себя совершенно иначе
подумайте может быть это первый раз
когда этого в кавычках или без кавычек
хулигана кто-то позвал в гости
может быть это первый раз в его жизни
когда он увидел модель в которой человек
который позвал его в гости не закрывает
дверь на 4 замка а наоборот идет на
кухню и на кухне
приглашает его пообедать вместе с ними
садится мама или папа я обсуждает с ними
какие-то важные для них вопросы и для
себя конечно иногда одна эта модель
может вызвать как говорят наши коллеги
психологи inside настоящий человек вдруг
понимаешь и на самом-то деле жизнь быть
устроено иначе я еще раз говорю это
действительно может вызвать у тары и вот
это просто сейчас пафосно но тем не
менее я скажу то во что я верю это может
изменить жизнь я ни в коем случае не
призываю вас менять жизни друзей ваших
детей нет нет дела него и не наши это
забота во многом я по-прежнему предлагаю
вам заниматься нашими детьми нашими
любимыми людьми и просто привожу пример
когда и в наших отношениях из-за этого
очень очень многое может поменяться
потому что в этот момент если наш
собственный ребенок видит что я понимаю
что мама наверное с осторожностью
относятся к этому моему новому другу
слушай ну какая она у меня удивительная
в этот момент она не гонит меня в
подворотню не гонят меня на улицу
прислушайтесь и важный человек приходи
приходи это твоя территория твой дом
если человек тебе важен значит в нем
что-то есть значит мне тоже стоит с ним
познакомиться позволь мне сделать это
значит не исключено что я тоже совершил
какое-то открытие может же не станет для
меня другом но он точно человек
интересный если мой любимый человек им
заинтересовался мне кажется что это
очень очень важная позиция в том что
касается дружба при дорогие друзья могу
ли я гарантировать на сто процентов что
при таком отношении дурных компаний не
случится нет я не могу это гарантировать
такая вероятность резко понижается
вероятность этой самой дурной компании
еще раз произнесу почему потому что в
тот момент когда что-то понимает чего он
хочет в тот момент когда у него дома и
человеческие взаимоотношения и принято
говорить о том с кем мы дружим с кем мы
общаемся и принято что друзья бывают
дома и принято что мы можем обсуждать
между собой взаимоотношения с разными
людьми понятное дело что даже если
возникает какая-то опасность она
становится ниже этого опасность я могу
отследить я готов услышать совет я готов
принять этот совет мы наконец мы
взрослые получаем право советовать
именно советовать не в позиции да то что
я тебе сколько раз говорил ты как себя
видишь ли чтобы я не видела его именно в
позиции уши я такое заметил я хотел бы с
тобой проект поговорить или рак важно с
тобой поделиться слушай я тут задумался
и так далее так далее так далее это
совсем другая система координат и совсем
другая позиция этот разговор был бы
неполным если бы я не упомянул еще одну
модель еще одно возможности которые вы
конечно знаете но тем не менее надо ее
оговорить это когда наши дети
оказываются в так называемой дурной
компании нам на зло иными словами когда
уж настолько в их жизни нет ничего
настолько они не имеют возможности быть
собой дома что как в омут головой они
устремляются туда где их пусть даже
технически но принимают и тогда они
становятся очень важно чтобы их приняли
и тогда им становится от того что здесь
и здесь и здесь и здесь они чувствуют
себя собой и тогда им становится почти
не важно за счет чего их примут нужно
для этого закурить я закурю нужно не дай
бог что-то выпить и так далее так далее
подставляйте все что хотите я это сделаю
нужно разговаривать только определенными
словами определенным образом я сделаю
это нужно бежать тех кто слабее то есть
принимать участие в буллинга со стороны
правящего я сделаю это потому что так
мне плохо от того что на той территории
где казалось бы мог бы быть собой и мог
бы иметь свой угол которым я могу
отдохнуть в котором я могу развиваться в
котором я могу просто быть собой так вот
что этого угла у меня нет что я бегу
куда угодно лишь бы в этой ситуации хоть
на чуть-чуть хоть на немножко я могу
вздохнуть развернуться строго говоря
именно по этой модели чаще всего так
называемая дурная компания и
образовывается
мне кажется мы можем этого избежать
давайте подведем итоги того о чем мы
сегодня говорили
избежать этого очень просто особенно
если начать вовремя
ства если помнить о том что дом в
котором мы живем немой и не моей жены от
дом наш общий он настолько же дом моего
ребенка как и мой и моей жены или моего
мужа если мы говорим со стороны женщины
и так далее и так далее
избежать этого можно если мы помним что
личность нашего ребенка цельная вне
зависимости от его возраста и опыта опыт
бывает разный но его личностное
воплощение она уже является таковым и в
этом смысле чем больше мы будем давать
ему сил тем больше шансов на то что эти
силы он используют в том числе сложные
ситуации которые в его жизни могут
возникнуть в том числе ситуации с не
очень
надежными с не очень приятными людьми мы
говорили с вами о том что в тот момент
когда у человека появляется новый друг
это прекрасно
всегда и
в этот момент нам нужно оказаться на его
стороне и нужно поразиться нужно
удивиться и нужно заинтересоваться мы
говорили о том что
другу
наших близких людей безусловно есть
место за нашим увиденным столом мы
говорили о том что с годами наше влияние
по понятным причинам ослабевает но наша
задача сохранить способы человеческого
взаимодействия
сохранить позицию в которой ни в коем
случае не будет ситуаций дома у меня
творится неизвестно что и что их слушать
они только запрещают в нее указывают как
мне себя вести а здесь я могу быть
свободным в этой самой компании здесь я
могу быть самим собой по традиции надо
бы дать вам домашнее задание я
думаю что аналогичным образом вытекает
из всего о чем мы сегодня говорили
проверьте друзья проверьте в какой
модели дружить и вы и дружит ваши дети
проверки не требуете ли вы от них
чего-то
чего не требуйте от себя и проверьте
надо или требовать проверьте хорошо ли
вы знаете их друзей проверьте что такого
есть в друзьях ваших детей что их
привлекает
ни в коем случае не удовлетворялись
ответом а просто они вместе могут
хулиганить не может такого быть потому
что ваши дети самые замечательные на
свете и друзей не выбирают себя поверьте
мне замечательных так вот найдите
пожалуйста в их друзьях эти самые
замечательные стороны которых возможно
вы не замечали простить уже меня за эту
игру слов и еще одно если до этого
момента многие друзья ваших детей не
бывали у вас дома попробуйте сделать так
чтобы они у вас дома подавали этом на
следующем этапе попробуйте сделать так
чтобы время хотя бы чуть-чуть хотя бы на
время обеда вы провели вместе и обещаю
вам что открытие будут удивительными до
следующего раза пока